EFEITO DA ORDEM DOS EXERCÍCIOS NO TREINAMENTO DE FORÇA
Enrico Gori Soares1,2; Paulo Henrique Marchetti1,2
1Grupo de Pesquisa em Neuromecânica do Treinamento de Força (GNTF), Faculdade de Educação
Física da Associação Cristã de Moços de Sorocaba, Sorocaba, SP, Brasil.
2Grupo de Pesquisa em Performance Humana, Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciências
do Movimento Humano, Faculdade de Ciências da Saúde (FACIS), UNIMEP, Piracicaba, SP, Brasil.
Endereço para correspondência:
Paulo H. Marchetti
Universidade Metodista de Piracicaba
Roddovia do Açúcar Km 156, Bloco 7, Sala 32, Taquaral
13400-911 - Piracicaba, SP – Brasil
E-mail: pmarchetti@unimep.br
2
RESUMO
Diversos estudos demonstram que a ordem de execução dos exercícios
influenciam a performance neuromuscular em uma sessão de treinamento, e
conseqüentemente as suas respostas ao treinamento. O objetivo do presente estudo foi
revisar a literatura científica quanto aos efeitos da ordem dos exercícios na performance
neuromuscular durante o treinamento de força. Observa-se que o efeito da ordem dos
exercícios durante uma sessão de treinamento pode influenciar a performance
neuromuscular quando realizados no início da sessão de treinamento quando
comparada à sua realização ao final da sessão de treino. A percepção subjetiva de
esforço parece não ser afetada pela ordem de execução dos exercícios e o sistema
nervoso central parece alterar o padrão de recrutamento dos músculos em exercícios
multiarticulares quando precedidos por um exercício monoarticular, aparentemente
aumentando a solicitação dos músculos sinérgicos. Intervalos de recuperação maiores
parecem afetar menos a performance neuromuscular quando comparados à intervalos
menores, independente da sequência dos exercícios.
Palavras-Chave: métodos de treino, sistemas de treinamento, pré-exaustão, ordem
dos exercícios.
3
ABSTRACT
Several studies have been showed that the exercises' order can influence the
neuromuscular performance during a training session, and their responses to the
training. The aim of the present study was to review the scientific literature on the
exercises' order effects on neuromuscular performance during resistance training. It is
observed that the effect of the exercises' order during a training session can influence
the neuromuscular performance when performed at the beginning of the training session
when compared to the end of the training session. The subjective perception of effort
does not seem to be affected by the exercises' order and the central nervous system
seems to change the pattern of the muscle recruitment for multijoint exercise when
preceded by a single-joint exercise, apparently increasing the request of synergistic
muscles. Larger rest intervals seem to affect less the neuromuscular performance when
compared to smaller intervals, regardless of the sequence of the exercises.
Keywords: training methods, training systems, pre-exhaust, exercises order.
4
1. INTRODUÇÃO
A escolha do exercício é parte fundamental do treinamento de força. Exercícios
monoarticulares são geralmente utilizados para isolar grupos musculares específicos e
podem impor menos risco de lesão pela reduzida técnica necessária, entretanto
aumentam o estresse articular. Por outro lado, exercícios multiarticulares possuem uma
maior demanda neural, resposta hormonal e são geralmente considerados como mais
efetivos para aumentar a força muscular de uma maneira geral pela grande quantidade
de sobrecarga levantada e massa muscular envolvida. A literatura científica indica que
ambos os exercícios (mono e multiarticulares) são efetivos para aumentar a força e
hipertrofia muscular, portanto devem ser incorporados ao programa de treinamento de
força (1-3).
Diversos estudos apontam que a ordem de realização dos exercícios pode afetar
significativamente a performance muscular e, tradicionalmente, vem sendo
recomendado que os exercícios multiarticulares sejam realizados antes dos exercícios
monoarticulares (4, 5). Entretanto, recentemene vêm sendo sugerido que independente
do tamanho da massa muscular envolvida e do tipo do exercício, os grupos musculares
treinados ao final de uma sessão tem uma tendência à diminuição na sua produção de
força em relação aos grupos treinados no início da sessão (6, 7). Portanto, o objetivo do
presente estudo foi revisar a literatura científica quanto aos efeitos da ordem dos
exercícios na performance neuromuscular durante o treinamento de força.
2. METODOLOGIA
O presente trabalho foi realizado a partir de uma revisão de literatura. Foram
pesquisados 4 livros e 15 artigos nacionais e internacionais retirados das bases de

5
dados, Medline; SciELO; PUBMED e Google Acadêmico, publicados entre os anos de
2006 e 2013. Os termos-chave utilizados no idioma português foram: métodos de
treino, sistema de treinamento, ordem dos exercícios, pré-exaustão. Já para o inglês os
mesmos termos-chave foram utilizados.
3.REVISÃO DE LITERATURA
Em um programa de musculação, diversas são as variáveis que podem ser
manipuladas visando o melhor desempenho. Dentre elas, a ordem de execução dos
exercícios é considerada uma forma de modificar o estímulo aplicado ao treinamento.
Os estudos que tratam de analisar a ordem dos exercícios apresentam dois principais
designs experimentais, um deles utiliza exercícios para diversas partes do corpo e o
outro apenas exercícios com músculos sinérgicos.
Um dos primeiros estudos que visou investigar a ordem de execução dos
exercícios sobre uma sessão de treinamento foi o de Sforzo e Touey (5) que
conduziram um experimento utilizando duas sequências de exercícios. Na primeira
sequência, os exercícios foram dispostos da seguinte forma: agachamento, extensão
do joelho, flexão do joelho, supino, desenvolvimento de ombros e tríceps na polia alta.
A segunda sequência foi realizada: flexão do joelho, extensão do joelho, agachamento,
tríceps na polia alta, desenvolvimento de ombros e supino. Foram executadas 4 séries
de 8 repetições máximas (RM) para cada exercício, em cada sequência. Os resultados
revelaram uma maior produção total de força na sequência em que exercícios
multiarticulares foram realizados antes dos monoarticulares. Também foi observado,
que os exercícios realizados ao início da sessão de treino (agachamento e supino na
primeira sequência e tríceps na polia alta e extensão de joelhos na segunda

6
sequência), apresentaram maior produção de força quando comparados na ordem
inversa. Similar a estes resultados, Novaes et al., (7) investigaram o efeito agudo da
ordem de execução dos exercícios em uma sessão de treinamento, comparando duas
sequências de exercícios para os músculos peitoral maior e tríceps braquial, sobre o
número total de repetições realizado. Treze sujeitos treinados foram divididos
aleatoriamente em dois grupos, sendo que o primeiro grupo realizou a sequência dos
multiarticulares para os monoarticulares (supino reto, supino inclinado, supino
declinado, tríceps pulley e tríceps testa) e o segundo grupo realizou a ordem inversa.
Em ambas as sessões foram realizados 3 séries de 8 repetições máximas com intervalo
de 3 minutos entre as séries e 5 minutos entre os exercícios. Após 48 horas as
sequências foram invertidas para cada grupo. Observaram-se valores médios de
repetições significativamente maiores nos exercícios realizados no início da sessão
quando comparados aos da final da sessão. Entretanto, não foram observadas
diferenças significativas para o número total de RMs entre as sequências.
Spreuwenberg et al., (8) examinaram os efeitos da ordem dos exercícios sobre a
performance do agachamento. Nove sujeitos realizaram o exercício agachamento em
duas condições experimentais. Na primeira condição, o agachamento foi realizado
primeiro e na segunda condição o agachamento foi realizado após 7 exercícios focando
os principais grupos musculares (corpo todo). Foi observado que na primeira condição,
um número maior de repetições foi realizado em comparação com a rotina para o corpo
todo.
Simão et al., (6) investigou a influência da ordem dos exercícios em mulheres
treinadas, e concluíram que o número total de repetições durante 3 séries de um
exercício é diretamente influenciado pela sua ordem na série de treino. Portanto,

7
independente do segmento utilizado, se o mesmo for precedido de um exercício para o
mesmo grupo muscular o número total de repetições em 3 séries é diminuído.
Adicionalmente foi observado que a percepção subjetiva de esforço (Borg CR-10) não
difere entre as ordens de execução.
A duração do intervalo entre séries também pode afetar a performance durante
uma rotina de exercícios. Miranda et al., (9) conduziu um experimento onde duas
seqüências de exercícios, para os membros superiores, foram realizadas com intervalos
de 1 e 3 minutos, totalizando 4 sessões distintas. Durante as sessões 1 e 3 a sequência
realizada consistiu da seguinte ordem: pulley frente (pegada aberta), pulley frente
(pegada fechada), remada maquina sentada, remada deitado no banco, rosca de
bíceps no banco com dumbbell e rosca scott, sendo que cada sessão foi realizada com
diferentes intervalos de recuperação (1 ou 3 minutos, respectivamente). Durante as
sessões 2 e 4, sequência dos exercícios foi invertida e os diferentes intervalos de
recuperação também foram aplicados (1 e 3 minutos, respectivamente). Os resultados
mostraram que os músculos analisados foram negativamente afetados quando
dispostos no final das sequências, em relação à performance do número de repetições
e melhores performances foram observadas quando se utiliza intervalos de
recuperação maiores.
Adicionalmente, o estudo de Bellezza et al., (10) foram observados níveis mais
elevados de lactato na sequência dos multiarticulares para os monoarticulares em
alguns exercícios (ex: overhead press). Corroborando o estudo de Simão et al., (6) e
Salles et al., (11) onde não foram observadas diferenças na percepção subjetiva de
esforço entre as condições de exercício.

8
Investigando o dano muscular em diferentes ordens de exercício Chaves et al.,
(12) realizou um estudo onde duas sequências de exercícios foram realizadas. Na
primeira sequência foram realizados os exercícios legpress, cadeira extensora, cadeira
flexora, supino reto, desenvolvimento de ombro e extensão de tríceps. Já na segunda
sequência foi realizada cadeira flexora, cadeira extensora, legpress, extensão de
tríceps, desenvolvimento de ombro e supino reto. Em ambas ordens foram realizadas 3
séries com 80% de 1RM até a falha concêntrica (até o máximo de repetições possíveis)
(11) utilizando um intervalo de recuperação de 2 minutos entre séries e exercícios. Os
resultados revelaram que a concentração de creatina quinase não diferiu entre as duas
sequências de exercícios. Também foi observado, que os exercícios executados ao
início da sessão na segunda sequência (cadeira flexora, cadeira extensora e extensão
de tríceps) apresentaram um maior número de repetições em comparação à primeira
sequência e a percepção subjetiva de esforço (PSE) foi superior nos exercícios
realizados ao final da sessão (extensão do tríceps na primeira sequência e legpress na
segunda).
Quanto ao efeito crônico da ordem dos exercícios em relação à força e hipertrofia
muscular, o estudo conduzido por Spineti et al., (13) observou durante 12 semanas de
treinamento, onde os sujeitos realizaram os exercícios multiarticulares antes dos
monoarticulares foi verificado maior trabalho total, apesar de não ter sido notada
diferença no volume de treino.
Tradicionalmente, é recomendado, que em uma sessão de treinamento, os
exercícios multiarticulares sejam realizados antes de exercícios monoarticulares (4).
Acredita-se, que tal sequência possa ter maior efeito nas respostas neural, metabólica,
hormonal e circulatória, sendo capaz de melhorar tanto o desenvolvimento muscular

9
quanto potencializar o efeito dos exercícios posteriores em uma sessão de treinamento
(14-16).
Salles et al., (11) investigaram os efeitos na ordem de realização dos exercícios
comparando o método da pré-exaustão com a ordem inversa nos exercícios leg press
45° e cadeira extensora. Treze sujeitos treinados foram submetidos a duas sessões de
treinamento, sendo que a primeira sessão consistiu da realização do leg press antes da
cadeira extensora e na segunda sessão foi realizada a ordem inversa (chamada de pré-
exaustão). Os exercícios foram executados com uma carga de 4 séries de 8RM com um
intervalo de 20 segundos entre os exercícios e intervalos fixos de dois minutos entre
grupo de séries, totalizando quatro séries de exercício em ambas as sequências.
Setenta e duas horas depois as ordens foram invertidas. Os resultados obtidos
mostraram que o volume total de RMs, assim como o número de RM no exercício
cadeira extensora foi significativamente maior na situação de pré-exaustão em
comparação com a rotina inversa e não foram observadas diferenças na percepção
subjetiva de esforço em nenhuma das condições experimentais.
Diferentemente de Sforzo e Touey (5) e Bellezza et al., (10), Salles et al., (11)
observaram que durante uma sessão de treinamento onde os exercícios
monoarticulares são realizados antes dos multiarticulares, um número maior de
repetições é realizado.
Quanto ao efeito da ordem dos exercícios na ativação muscular, o estudo
conduzido por Gentil et al., (17) avaliou a atividade mioelétrica do peitoral maior,
deltóide anterior e tríceps braquial em duas ordens de execução: (1) pré-exaustão
(peck-deck antes do supino) e (2) sistema prioritário (peck-deck depois do supino). Foi
realizada uma série de cada exercício com sobrecarga de 10RM até a falha concêntrica

10
(até o máximo de repetições possíveis) (11), sem intervalo entre os exercícios. Para o
peitoral maior e deltóide anterior não foram observadas diferenças estatísticas na
atividade muscular dos exercícios peck-deck e supino em nenhuma das condições.
Entretanto, foi observada diferença significativa para o tríceps braquial durante o
exercício supino sob a condição de pré-exaustão, quando comparado ao sistema
prioritário. Apesar de não ter sido verificada diferença estatística para o número total de
repetições e no trabalho total entre as sequências, o número total de repetições no
exercício peck-deck foi maior na sequência pré-exaustão, assim como o número de
repetições no supino reto foi maior no sistema prioritário. Valores similares foram
encontrados no estudo de Brennecke et al., (18) onde foi investigado a atividade
muscular do peitoral maior, deltóide anterior e tríceps braquial, além do padrão de
movimento cinemático no exercício supino sob duas condições experimentais: (1) pré-
exaustão (crucifixo e supino) e sem pré-exaustão (somente supino). Foi observada
menor velocidade angular do ombro na fase ascendente durante o exercício supino sob
a condição de pré-exaustão, além de um menor número de repetições no supino
quando precedido pelo crucifixo. Similar ao resultado de Gentil et al., (17) não houve
diferença significativa da ativação do peitoral maior e deltóide anterior no exercício
supino em nenhuma das condições experimentais. Entretanto, o tríceps braquial foi
significativamente mais solicitado na condição pré-exaustão.
Rocha Júnior et al., (19) investigaram os efeitos de duas rotinas de exercício na
atividade muscular do quadríceps femoral. Os exercícios cadeira extensora e leg press
45° foram combinados em duas intensidades. A primeira rotina consistia na realização
de uma série 15 repetições na cadeira extensora utilizando 30% de 1RM seguido de
uma série de 15 repetições de leg press 45° com 60% de 1RM. A segunda rotina foi



11
similar à primeira, porém a cadeira extensora foi realizada com 60% de 1RM. Ambas as
rotinas foram comparadas a uma rotina controle que consistiu somente na realização do
leg press 45° com 60% de 1 RM. Os resultados revelaram maiores taxas na variação da
amplitude da ativação muscular (eletromiografia, EMG RMS) nas duas condições
experimentais em comparação com a rotina controle, indicando que uma série de leg
press 45° apresenta maior recrutamento das fibras musculares do que uma o mesmo
exercício em uma série simples da cadeira extensora nas intensidades avaliadas,
mesmo sendo observada redução no número total de repetições no leg press na
segunda rotina.
4. CONCLUSÃO
Conclui-se que o efeito da ordem dos exercícios durante uma sessão de
treinamento pode influenciar a performance neuromuscular quando realizados no início
da sessão de treinamento (prioritários) quando comparada a sua realização ao final da 
sessão de treino. A percepção subjetiva de esforço parece não ser afetada pela ordem
de execução dos exercícios e o sistema nervoso central parece alterar o padrão de
recrutamento dos músculos em exercícios multiarticulares quando precedidos por um
exercício monoarticular, aparentemente aumentando a solicitação dos músculos
sinérgicos. Intervalos de recuperação maiores parecem afetar menos a performance
neuromuscular quando comparados à intervalos menores, independente da sequência
dos exercícios.
